10

 

videamur, etiam, qui nostra aetate laude'doctriuae subtilissimae aut floruerunt aut florent,
viros doctos audiamusf Ex quibus C. &Muellerus ¹) et God. Hermannus ²) etsi a Creu·
zero ⁸] et Moversio ⁴] ita dissentiunt, ut illi sacra deae Taurorum ex vico Brauron'e
in Chersonesum Tauricam venisse affirment, hi deae illius lunaris in Asia interiore
coli solitae sacra ea esse, ad oras Ponti Euxini advecta, in eo tamen, quod rei nostrae
caput est, omnes una mente et voce consentiunt, ut Taurorum deam cum Diana Grae·
corum, cui iphigeniae cognomen sit, concinere ac congruere putent. Prelleri viri
doctissimi adde sententiam, et rem jam confectam exhaustamque esse tibi persuadebis.
Cognomen ait ⁵), quod Dianae suerit Tauricae ⁶), deam lunarem significans bobus vehen-
tem vel comua lunae taurinis cornibus similia indicans, eo valuisse, ut ad Tauricam
terram, propterea quod lunae lumen pro tempore a conspectu nostro abstrahi soleret,
‹leam lunarem Dianam cognomine Iphigeniam subductam esse veteres fingerent. Ne
multa, hoc jam nemo negabit, neque Iphigeniam eandem esse quam Dianam, neque
Helenam, quae in sabula, quanflmodo commemoravimus, mater Iphigeniae esse dicatur,
cognatione propinqua hanc Dianam attingere. Quam ob rem non vereor, ne plane
inconsulte fecisse videar, si, qua fabula Helena in Atticam abducta ibique Iphigeniam
peperisse dicatur, ea significari hoc contenderim, antiquissimo tempore sacra Dianae
illius Orthiae, cujus ex templo Helena rapta, et sacra Dianae ab Atticis cultae, ad quos
abducta Helena perhiberetur, necessitudine quadam inter se contigisse. Quae neces-
situdo ac conjunctio qualis fuerit, quum quaeras, pro certo quid affirmet, nescio an
nemo habeat. Equidem hoc Pausaniae ⁷) dignissimum duxerim, quod diligenter ex
pendatur. Signum enim Dianae Orthiae a· Spartanis illud creditum esse dicit, quod
e Taurica terra ab Oreste et Iphigenia asportatum esset, idque cur multo probabilius
crederetur, quam quod Athenienses dicerent, qui Branronem signum illud ab eisdem
delatum esse vellent, argumentis probare studet. >Quam quidem opinionem si quis non
plane rejiciendam et explodendam esse censeat, a sacris Dianae. a Spartanis cultae
ut vetustioribus sacra Dianae Atticae aut orta et profecta aut aucta· et adjuta esse et
talem aliquam rem Helenae raptu iudicatam esse suo fortasse jure dixerit. Sed haec
hacteuus. ,Sunt quidem alia iluaedam, quibus Helenam eum Diana lunari dea ⁸) cogna
tione quadam proxima conjunctam esse declaretur, omitto tamen ut leviora ⁹); ex iis
euim, quae proposita sunt, nisi me fallit animus, res jam satis perspicue intelligitur.

En habes Helenam et Veneri deae et Dianae arcta propinquitate conjunctam. Itaque
eo pervenisse videmur, ut, quam Helenae naturam in exordio, hujus commentarioli ad
lucem referendam esse suspicati sumus, eam nihi-l aliud quam ipsam lunam declarare
jam pro certo et explorato dicere. ‘possimus Neque loe loco -illa gravissima res
praeteriri debet, quod Helena in fabulis identidem rapta perhibetur. -Nam quae vir·
gines aut mulierEs modo vi raptae modo non invitae in alias terras abductae ,esse
ac diu multumque errasse traduntur, velut Jo,.Eur0pa, aliae, iis ipsis lunares deas
significari, earumque migrationibus erroribusve naturam lunae modo evanescentis
modo redeuntis in coeloque quasi errantis exhiberi consentaneum est

 

1) C. O. Mueller Orchomenos und die Minyer, pag. 311. -— 2) God. Hermann in Praefat. ad Eurip i-
dis lp hig en. Tauric. pag. 29 seqq. —— 3)Creuzer.Symb01.11, 528 581.c01.11 387 et IV p 297. 310
ed. tert. —- 4) Movere„ Die Phoniz. Ι. pag. 622. -- ’5) Preller, ly thol. d. Gr. 194. — 6>Pausan.1‚
23, 7. coll. ΠΙ, 16, 7. —6)Pausan. 111, 16, 6. —-8) Cic. de nat. deor. il, 27. -9> Schweiicfl Myth. d Sem p. 28912.

