5

 

spero perspicuum sore. Quae quum ita sint, etsi multis illa opinio, qua Helena
Nemesis filia esseserebatur‚ qnam maxime probabilis propterea erat, ut Helena,
a Paride in suam et civium perniciem rapta, tanquam altera Nemesis Trojam venisse
et Nemesis munere fungens. contumaciae insolentiaeque poenas a Trojauis repetivisse
videretur ¹), tameu veram causam, cur Helena Nemesis filia facta sit, non eam fuisse,
sed ex altera illa Nemesis vi ac ratione, qua ad Veneris indolem quam proxime accedere
videatur, ortam et profectam esse cum Prellero ²), viro doctissimo, persuasum habeo.
Mirum enim recte videretur, si carmina illa Cypria, ad Veneris deae Cypriae eximiam
landem condita, quum prima Helenam Nemesis filiam fingerent, id egisse putanda
essent, ut, qui homines summa Veneris Gratia florerent, hoc ipso dignos esse dicerent,
quos Nemesis dea acerbissimis poenis afficeret.

Verum nullum jam dubitationi locum relinquunt, quae de Nemesi et Rhamnusia
et Smyrnaea memoriae prodita sunt. Nam Rhamnunte, qui vicus Atticae a Marathone
sexaginta stadia distabat, ubi summa Nemesis veneratione colebatur, ex Nemesi
Helenam natam esse plus solito constans ac vulgaris narratio erat, et in basi Rha-
mnusiae deae signi, illustri laude celebrati, ita descripta Helena conspiciebatur, ut a
Leda nutrice ad Nemesin matrem adduci videretur ⁵). Haec autem Nemesis Rhamnu-
sia Venerem deam summa necessitudine contingit, quod ut paucis planum faciamus
res postulat. praemittam, quod de signi Rhamnusii origine commemoratu dignum
Plinius tradit Ἴ. Certamen ait fuisse Agoracrito Pario, Phidiae summi artificis di·
scipulo, cum Alcamene Atheniense in Veneris signo fabricand03 huic quum cives sui
Athenienses praemium detulissent, Agoracritum, aemuli palma exacerbatum, suam Vene-
rem in Nemesin tranformasse ⁵). Quod utcunque se habet, nisi ad Veneris naturam
Nemesin proxime accedere opinio fuisset, ne fingi quidem ejusmodi narrationem potuisse
consentaneum est. Sed hoc si levius putes, quid , si Nemesia‚ qui sesti dies Rha-
mnusiae deae agebantur, ad hominis ortum et mortem nnn miuus pertinuisse accipi-
mus Ἴ, quam duarum Nemesium sollemnia, quae etiam celebriora a Smyrnaeis institui
solebant? Quid, quod Pausanias ⁷) alias quidem se alatas Nemesis imagines ignorare,
apud Smyrnaeus autem, quae summa religione alerentur signa, alas habere dicit. Cujus
rei causam scriptor diligentissimus hanc esse suspicatur, quod numen illud ad amatores
maxime pertineret, idcirco ei ut Cupidini alas additas esse. Porro ab eodem scriptore
iu fauo Smyrnaeorum deabus eodem plane modo, quo Veneri solent ⁸), Gratias deas
adjunctas esse audimus ⁹). Denique et Athenis et Smyrnae Nemesis pari modo ac
Venus deae amantium nomine insignis erat η’).

Et de Nemesi quidem matre Helenae hactenus. Sunt praeterea plura alia„ quibus
Helenae et Veneris numina arctissimo inter se vinculo colligata esse tibi persuadeas,

 

1) Pausan. X, 12, 2. Quint. Smyrn. X, 287. — 2) Prell. H, 74. - 3) Pausan. 111, 10, 7. Rhamnusium
in agrum Jovem in signi figuram conversum ad Nemesin se demisisse Cratino pocta auctore Eratosthenes
narrat (Catasterism. XXV, in Westermanni: Scriptores poeticae historiae Graeci, pag. 256.) -- 4) Hist.

nat. XXXVI, 4. — 5) Alia narrant Pausan. 1, 33, 23 Suidas i. v. Ῥαμνουσιά Νέμεσις. - 6)110rmann,

thottesd Alterth. g 48, 11. Suid. i. v. Νεμέσια. Veneris numen etiam ad mortem pertinere, fusius ex-
posuit Creuzerus, Symbol. ΙΙ, pag. 461 478. ὓθτὴωῃᾱ Venere— Proserpina Fiesole 1826. — 7) Pausan
1. 33, 6. -- 8) Hom. 11. V, 338, od. XVIII. 192. — 9) PauMan IX, 35, 2. - 10) Clu· NV,alz de Nemes i

(iraecorum, Tubing. 1847. Pauly Realeucycl. vol. V pag. 525³ seqq Prell Ι 332.

