&onninamente-0

A.

Lehrgegenstfinde. Π
Ρνὶηια.

ordinarius: Rector Dr. Stelzer.

Religionslehre. In Martin’s Lehrbuch der katholischen Religion 11. 'rhene
Aus der ersten Abtheilung das Allgemeine iiber die hl. Sakramente und im Besondem
dio Lehre von der hl. Eucharistie und vom Busa-Sakramente‚ Zweite Abtheilungz Die
katholische Sittenlehre S 187—258. Zahlreiche Stellen zur Begriiudung der Lehre
aus der hl. Schrist wurdeu im Urtexte gelesen. Vier schriftliche Arbeiten iiber Gegen·
stiinde aus dem Bereiche des Gelernten. — Wsschentlich 2 Stunden. Im Winter-
semester Religiouslehrer Bantle, im Sommer Gymnasiallehrer Maier.

Fiir die evangelischen Schiiler dieser Klasse und der Secunda=
Die Geschichte der christlichen Kirche vom Jahre 1200 bis auf unsere Zeit, nach
dem Handbuche von Leipoldt; bei der Reformatiousgeschichte wurde die Augebat·
gische confession genau durchgenommen‚ — Fiinf schristliche Arbeiten, — Wiich. 2 Std.
E. Junyck, ev. Stadtpsarrer.

Deutsch. ln Bone’s Lesebuch (11. Theil) wurden die meisten Musterstiicke
des IV. und V. Absehnittes gelesm, daneben Goethe’s Iphigenie auf Tauris, Schiller’s
Wilhelm Tell und Maria Stuart. Aus der Literaturgeschichte das Wichtigste seit
Opitz. Uebungen im Disponiren, im freien Vortrage und in der Deklamation. Schrist·
liche Arbeiten: 1. a] (d. h. fiir die Oberprimaner) Charakteristik des Sokrates nach
Plato’s Apologie3 b) (ffir die Unterprimauer) das Leben mit einer Reise verglichen.
2. 'Geringes ist die Wiege des Grosseu. 3. a) Die Verdienste der Hohenzollern um
die erste Entwicklung und nebung des braudenburgisch-preussischeu Staates; b) Er·
obex-er und Striime. 4. Charakteristik des Orestes oder einer anderu vom Schiiler zu
wahlenden Person aus Goethe’s Iphigenie auf Tauris, 5. Goethe’s Iphigenie auf Tauris
dem luhalte nach vel-glichen mit dem gleichnamigeu Drama des Euripides (massen-
arbeit.) 6. a) Vorziige des Lebens in der Stadt vor dem Lebeu auf dem Laudem

