7

 

quam urbem cum duabus aliis Homerus a Tlepolemo conditam es‘se dicit ¹), etiam
alio nomine Helenam cultam esse videamus.

Jam si respexerimus, quae hactenus proposita sunt, aut animus me 'fallit aut Helenae
deae naturam ad Veneris indolem proicime accedere satis liquido patet. Aliam eam
quasi quandam Veneris imaginem ac formam esse existimes ²). Qua propter factum etiam
esse nihil habet mirum, ut a quibusdam ipsius Veneris filia haberetur ¹). Morem enim
veterum fabularum ruisse constat, ut, quae simillima inter se essent deorum numina,
ea arctissimo consanguineitatis viuculo consociareut. lta Apollo, ita Mercurius Jovem
patrem acceperunt 3 ita, ue longus sim, Cupido sive Amor, vis illa omnium in natura
rerum procreatrix, Veneris deae eandem sententiam habentis filius factus est.

At quaeritur, quomodo fieri potuerit, ut Veneri simillima Helena cum Castore et
Polluce, Lyciorum numinibus ad lucem spectantibus, eo arctissimo foedere consocia·
retur, ut soror eorum in fabulis fieret. Quod ne jure mirari videamur, ne ipsam qui-·
dem Venerem Uraniam, quo cognomine antiquissimo a vulgari illa atque abjecta (πανδήμῳ)
inde a Platonis aetate discerni coepta est ⁴), meminerimus oportet Graecos deam
indigenam habuisse, sed ab Asiae gentibus, sive Assyriis sive Phoenicibus, antiquis-
simis temporibus mutuatos esse. Testes sunt ipsi veteres rerum scriptores. Hero·
dotus ⁵] enim antiquissimum Veneris Uraniae templum Ascalone, Phoenicum in oppido,
se vidisse narrat, indeque profecta esse, quae in insulis Cypro et Cytheris Veneri a
Graecis fierent sacra omnium longe celeberrima et vetustissima ⁶). Contra Pausanias ⁷)
ab Assyriis primis deae cultum adhibitum esse refert, et ab iis qui Cyprii Paphi incolae
sacra deae accepissent, hos cum Phoenicibus Ascalonem habitantibus communicasse;
postremo Ascalone in insulam Cythera sacra deae transvecta esse. Sed euicui modi
hoc est, antiquis his scriptoribus aeque persuasum suit, ac, qui nostra aetate sunt,
viris rerum mythicarum ceteroquin multo peritioribus, Venerem lianc Uraniam haud
aliud fuisse numen, quam quod variis nominibus ⁸) ac formis per omnem fere Asiam
coleretur eadem primaria notione ac significatione. Hauc etsi non omnes prorsus
eodem modo definiunt, tamen, quod causae caput est, ad coelestes et sidereas rationes
pertinuisse uno consensu affirmant ⁹); sidereum numen fuisse ‚ cujus ex luce quum
omnes in natura res semina et incrementa caperent, idcirco omnium rerum naturae
quasi parentem habitum esse, proxime autem ad Lunam accessisse, cujus vis et salubris
et infesta ab homiuibus, qui naturae rebus divinos honores haberent, summa religione
coli soleret ¹⁰). Quae quum ita sint, Venus haec quam recte Urania, hoc est Coelestis
appellata sit et apud Homerum ex Jove et Dione nata perhibeatur ¹¹), neminem fugit.
Hujus igitur numinis siderei vel potius lunaris sacra sicut mercatores nautaeque
Phoenices vel Syrii Cyprum et Cythera detulisse putandi sunt, ita ex his antiquissimis
emporiis et coloniis suis profecti quum per ceteras oras Graeciae tum Eurota flumine

 

1) Hom. 11. II, 656. —- 2) Bam, ad Herod. II. 11⁶2. — 3) Ptol. Hephaest. Nov. histor. Ι. IV. i. Westerm.
{iy‘thogr. pag. 188. — 4) Pausan. IX, 16, 2. Prell. Ι, 214. — 5) Herod. I. 105. — 6) Hom. H. X. K v π-

ὲογενῆ Κυθέρειαν ἆεὶσομαι. cfr. Hes. Theog. 192 ff. -— 7) Pausan. Ι, 14. 6. —— 8) Herod. L131.
9) Creuzer. Symbol. ΙΙ, pag. 350 seqq. 417 seqq. 473 seqq. coll. ΙΙΙ, p.281. ed tert. Movet-s: Die Phbniz.
1. p. 559 seqq. 601 seqq. Bfihr. ad Herod. Ι, 105, 131. Prell. 1, 186. - 10) Grimm, deutsche Mythol.pag.

407 ss. Rochholz, Naturmythen. —' 11) Hom. ΙΙ. 5, 3703 hymn. Ap. 93. cfr. Apollod. 1. l. 3, qui Dionen
ipsam [Tr-ani filiam esse dicit. Prell. 1, 80.

