3

 

dem, quibus Leda Graecorum, symbolis, ut ita dicam, signisque conspicua ¹). Qua
ex Lycia terra quae in Graeciam transvecta sunt aliorum deorum heroumve sacra,
“ veluti Apollinis qui dicitur Lycii, Persei, Bellerophontis ²), ex luminum coelestium
veneratione originem duxisse constat. Accedit, quod nomen Ledae cum Letus [Latonae]
nomine congruere viri docti putant ⁸); quod quum significare „occultam“ et deam
Noctem sive Tenebras declarare videatur, quae, ut in rerum natura, ita in fabulis
Graecorum eum luce arcte cohaereant ⁴), en habes aliam causam, cur Ledae numen
a luce non alienum esse existimes, Cui rei hoc quoque convenit, quod Aristophanes
Noctem et ipsam ovum peperisse dixit ⁵). a

Eandem Helenae naturam, quam parentes et fratres, Aethram et Electram illas, quae
in antiquissimis fabulis et artibus Helenae comites ac servae fingantur, indicare ex ipsis
nominibus perspicuum est, quorum alterum Aethra „serenitatem coeli,“ alterum Electra
„fulgorem coeli“ declaret ⁸). Utramque Pausanias in tabulis illis pictis expressam vidit ')‚
quibus Polygnotus, summus ille artifex, Leschen quam Graeci nominabant Delphicam exer-2
naverat, hanc Electram Helenae dominae calceum subligantem, Aethram illam detonso ad
cutem capillo Helenae lateri proximam stantem. Eadem Aethra in clarissima illa quae
Cypseli vocatur arca, Polygnoti tabulis aetate multo superiore ⁸), ea specie expressa vide-
batur, ut pulla veste induta ad Helenae, cui fratres adstant, pedes humi abjecta esset ⁸).
Addita erat inscriptio, Tyndaridas Helenam liberatam Athenis reducere, Aethram in servi·
tutem abstrahere. Vulgaris enim narratio erat, quae rebus Atticis antiquissimis intertexi
solebat, a Theseo, Atheniensium rege, Helenam raptam esse ¹⁰). Nam Theseus et
Pirithous Helenam puellam ubi inter alias puellas in templo Dianae qnae dicebatur
Orthiae saltantem conspexerunt, pulchritudine ejus capti rapuerunt, raptamque nter
uxorem haberet, sorti decernendum reliquerunt ea conditione, ut, utri contigisset, is
alteri ad aliam uxorem ducendam opitularetur. Theseo quum sorte evenisset, Aphi-
dnas, Atheniensium in vicum, abductam matri Aethrae, Pitthei filiae tuendam tradidit,
ipse cum Pirithoo, ut Proserpinam ex inseris arcesseret, in Molossorum terram abiit.
Qui quum apud inferos retinerentur, Castor et Pollux cnm exercitu Atticam invaserunt
et diripuerunt atque expugnatis Aphidnis sororem liberatam et Aethram Thesei ma·
trem ¹captivam abduxerunt. Plutarchus multos non Theseum ipsum, sed Lynceum et
Idam, Apharei Messenii filios, rapuisse Helenam dicere addit, a quibus Theseus fide
data, ne Tyndarei filiis reposcentibus redderet, custodiendam accepisset, Apud Home·
rnm etsi Helenae a Theseo raptae mentio non fit ⁸⁸), tamen Aethra quaedam Pitthei
filia inter ancillas Helenae commemoratur, qua in re sicut memoriam prioris cujusdam
fabulae, ita posteriorum fundamentum fuisse recte judicatur. Sed utcunque res sese

 

1) Prell. 11, 64. Schwenck‚ Mythol. d. Griech. pag. 98. Curtius, pag. 149. — 2) Prell. Ι, 161 seqq,
11, 50, 54. — 3) Preu. Π, 64, not. 3. schwenek 1, 109. - 4) Hes. Theog. 123: Νυκτὸς δἀὗτ’ Αἰθήρ

τε καὶ ἹΙμέρη ἐξεγένοντο. cfr. Prell. I, 31. —- 5) Τίκτει πρῶτον ὖπήνέμιον ᾠὸν νύξ. cfr. Athen.
II, 57, Ε. —- 6) cfr. Schwenck Ι, pag. 107. Prell. Π, 76. not. Buttmann, Mythol. II, pag. 354. —- 7) Paus.
X, 25, 2. - 8) Miiller, Handbuch d. Archfiologie, pag. 35. —- 9) Pausan. V, 19, 1. - 10) Plutarch. Thes.
31. Herod. IX, 73. Pausan. Π, 72, 7. Isocr. nel. encom. 9. Athen. xm, 4. Apollod. 111. 10, 7. Quint.
Smyrn. Posthom. 13, 519 seqq. Apollon. Rhod. 1, 101. c. schol. Schol. ad Hom. 11. 111, 144 causas sihi
afferendas esse putat, cur Aethra, Thesei mater, Helenae servire non potuerit. —— 11) schol. ad n. ΙΙΙ,
626, coll. 144. ·

