8

subvecti et notitiam et venerationem deae suae propagarunt, ejusque signa medium quen-
dam ac conspicuum coloniarum-locum obtinentia non aliter, ac Memphide factum esse
Herodotus dicit ¹), prima omnium prisci Pelasgi conspicati et admirati sunt ²). Sed
quae deae sacra Memphide et in Aegypto eadem semper et immutata manebant, haec
in Graecia ad ingenium et ad studia usumque hominum accommodata et novata vide-
muS. Tale quidem permanebat in religionibus ac cultu Graecorum hominum , quale
primum cognitum erat, numen sidereum vel potius lunare, vis omnium in natura rerum
procreatrix, sed quum trans mare quasi advectum videretur ipsique Graeci jam rebus
nauticis operam dare coepissent, sacrorum deae talis mutatio est sacta, nt etiam ad
mare et navigationem spectarent ⁸). Credebantura dea fluctus maris et venti compesci
et secundus navibus cursus impertiri ⁴); quare aetate postera longe lateque per litora
etin portubus dea colebatur et γαληναίη, conloca, λιμενία insignibus cognominibus
‘praedicari solebat ⁵). Quae quum ita se haberent, accidit, ut Cares illi ac Leleges
nova domicilia quaerentes in Peloponnesum migrarent et in Laconica potissimum ita
certas sedes figerent itaque cum prioribus sessoribus in populi unius corporis coales-
cerent, ut a posteris ipsi indigenae Laconicae terrae haberentur ⁸). Atque jam in
eo est, ut quod hactenus praeparare argumentisque munire, studui proponam. Tum
conjunctis inter se incolis Laconicae priscis et recentibus etiam sacra quum cetera
utriusque gentis conjuncta inter se confusaque esse puto, tum cum Veneris deae sacris
vetustis ea, quae nova ex Lycia patria advenae adduxerant, Castorum sacra. Quod
quidem sicut alias saepissime accidit, ita bacin re facillime fieri potuit, quum Veneris
et Castorum numina hac duplici ratione summa necessitudine inter se contingerentur,
quum utriusque numinis primaria notio ac natura ad lucem pertineret et utriusque
in tutela mare ac navigatio crederentur. Dioscuros enim rebus nauticis praefuisse,
res notissima est ⁷). Hanc autem conjunctionem confusionemque in fabulis ita ex·
pressam conspici judico, ut novo exorto Helenae nomine ipsa Venus soror perhibere·
Ι tur Castorum. ltaque nomen etiam Helenae optime intelligi videtur, si idem declarari
eo, quod σελήνης voce, ipsamque lunarem deam Venerem significari existimes·

Ad Helenae deae vim primariam intelligendam quae hactenus a nobis proposita
sunt, ea novis argumentis comprobatum iri puto, si, quam Helenam Veneris numini
congruentem invenimus, eandem Dianae deae arctissimo vinculo consociatam esse
viderimus. Et hoc quidem baud injuria jam ex eo conjeceris, quod Letus (Latonae)
liberi gemini, Apollo et Diana, a Ledae geminis filiis, Castore et Polluce, quum utrius-
que numinis origo et primaria vis spectatur, non admodum alieni habendi sunt Ἴ.
Idem enim esse matris utriusque Ledae et Letus nomen jam supra commemora-
vimus; ex eadem Lycia haud dubie utraque sacra in Graeciam transvecta, eadem in
Laconica summa veneratione culta sunt, nisi quod Achaeorum praecique Castor et
Pollux dii erant, Apollo et Diana Dorum. ltaque Helenae numen muliebre Castori·
bus adjunctum a Dianae muliebri numine aut ab initio aut certe postero tempore

 

1) ΙΙ, 112. - 2) Ε. Curtius. Gesch. d. Gr. Ι, 44. —— 3) E. Curtius, l. l. — 4) Horat. Od. ΙΙΙ, 26. 5:
..marinae Veneris·⁴. Lucret. Ι, 6. -— 5) Pansam ΙΙ, 34, 11. V111‚ 21, 4, 24, 1. Ο. Miiller, Denkm. d. a.
K. ΙΙ, tom. 6, 68, 75. Athen. xm, pag. 188 E, 590 F. — 6> Pausan. III, 1, 1: ’,Λέλεξ αὕτόχθων.“
a. eun. pag. 149. - 7) Theocr. xxn. o: ,,σωιῆρες ἐπὶ ξυροῦ ἤδη ἐόντωνέ* nom. H. xxm, 6.
Eurip. Hel. 1495. Horat. Od. I, 12, 27. — ὅ) l’ro c-vrto hoc affirmat Schwcnck, Mythol. d. Gr. p. 99.109.

