9

 

non prorsus alienum fuisse probabile est. Sed quod haud injuria conjici diximus, id
planius jam perspicere licebit, si in Messeniorum quae dicuntur heroinas Phoeben et
flilairam, Leucippi filias, animadverterimus, adjunctas et ipsas ut miiliebria numina
Idae et Lynceo, patruelibus, quos apud Messenios idem valuisse, atque apud Lacedae-
monios Castoremet Pollucem, quum veterum testimoniis ¹) tum recentiorum con·
sensu ¹) comprobatur. Hisce enim Leucippi filiabus magna similitudo et cum Helena
- et cum Diana erat. Namque non solum a Castoribus, Helenae fratribus, raptae et in
matrimonium ductae esse dicebantur ⁸) eodem modo, quo Helenam ab Ida et Lynceo,
quorum illae et patrueles et uxores habebantur, raptam a nonnullis dici supra vidi·
mus ⁰), sed etiam ad Helenae rationem proxime accessisse putandae sunt eo, quod
in templo earum a lacunari aptum pendebat ovum, quod ab omnibus Leda peperisse
dicebatur ε]. Easdem autem Leucippides ad Dianae et Apollinis rationes multum
pertinere, et ex nominibus intelligitur -· Phoeben enim et Hilairam usitatissima Dia·
nae cognomina esse nemo ignorat ⁶) - et ex eo, «1υαί Apollinis filiae in antiquissi-
mis jam Cypriis carminibus dictae sunt ⁷). Denique ant fallor, aut tria illa Helenae,
Leucippidum, Dianae muliebria numina, quae suo quodque virili numini quasi quae-
dam antitypa pro more Graecorum opposita esse merito dixeris. aut eandem aut simil-
limam habuerunt sententiam, sicut virilia illa, quibus adjuncta sunt, aut plane idem
aut simillimum valuisse vidimus. At nihil profecto magis idoneum est, qno summam
Helenae cumDiana necessitudinem intercessisse tibi persuadeas, quam quod antiquis·
simas fabulas secuti Stesichorus ⁸), clarissimus ille poeta, aliique tradiderunt, Hele·
nam raptam a Theseo, postquam a fratribus liberata esset, Iphigeniam filiam pepe·
risse ⁹). Nulla enim alia Iphigenia est, quam ipsa Diana. Quod nt accuratius ex-
plicemus, si quid aliud, e re nostra est. Ac primum quidem Dianae Iphigeniae
cognominatae Hermionae, iu oppido Peloponnesi, templum fuisse Pausanias tradit ⁶⁶).
Item deam illam Taurorum, cui naufragi quique Graecorum eo delati erant homiues
immolari solebant, ab ipsis Tauris Iphigeniam filiam Agamemnonis praedicatam esse
Herodotus docet ¹¹). Hanc autem deam Taurorum nullo omnino discrimine a Diana
Graecorum separatam esse, jam Pausaniae persuasum fuisse apparet. Nam postquam
Meg'arenses gloriatos esse tradidit ¹²), qnod et heroicum Iphigeniae apud se mortuae
monumentum haberent et Dianae templum ab Agamemnone dedicatum, quum Calchantem
vatem ad bellum Troicum excitaturus Megara venisset, hoc memorabile addit, Hesiodum,
quum Iphigeniam non caesam esse pro hostia caneret, sed Dianae numine Hecaten
factam, nihil dissentire ab eo ‚ ⁴quod Herodotum dicere moda commemoravimus,
idque justissime eum affirmare nemo, qui eandem Hecatae ac Dianae primariam sig-
nificationem ’Ἴ esse teneat, negabit. Quod autem vulgaris narratio habet, Iphige-
niam non ipsam deam esse , sed deae sacerdotem signum ex Tauris in Graeciam «-
Brauronem ,’ in antiquissimam Pelasgorum in Attica sedem κ- detulisse, hoc a
tragicis potissimum poetis acceptum et propagatum esse cmistat. Nihil ‘ut neglexisse

1) cfr. Pausan. m, 13, 1. 111, 14, 7, Schol. ad Apollon. Rhod. 1,159. Apollod. 111, 10, 3. - 2) Ε. Curtius,
Gricch. Gesch. Ι, pag. 150. PrelL, Grieoh. Mythol. Π, pag. 68. Schwenck, mythol. d. Gr. pag. 104. —
3) Pausan. 11, 22, 5. Theocr. idyll. XXII. -- 4) Plutarch. Thoe. cap. 31. —- 5) Pausan. 111, 16, 1. —
6) Βώνειιοὶ, Myth. d. Gr. p. 102. —- 7) Pausan. 111, 16, 1. —- 8) Fragm. 37. i. Bergk, Poet.lyr. gr. p. 750.
9) cfr. Pausan. 11, 22, 7. Tzetz., ad Lycoph. 851. Antonin. Liberal. transformatt. cap. XXVII. i. wester-
mann. Mythogr. pag. 226. - 10) Pausan. 11, 35, 2. — 11) Herod. IV, 4032 — 12) Pausan. 1, 43. 1. —-
13) Prell. Ι. pag. 199. seqq. 2

 

